1.除了Mutex以外还有哪些方式可以安全的读写共享变量？
除了Mutex,主要还有信号量、通道（channel）、原子操作（atomic）这几种方式
信号量的实现其实跟mutex差不多，实现起来也很方便，主要通过信号量计数来保证。channel是go最推崇的方式，它通过通信来传递数据所有权，从根源上避免竞争，更适合复杂的业务逻辑；而原子操作则针对最简单的整形或指针等进行无锁操作，性能最高，常用于实现计数器或状态位。选择哪种，完全取决于数据结构的复杂度和业务的读写模型。

2.Go语言是如何实现原子操作的？
Go语言实现原子操作，其根本是依赖底层CPU硬件提供的原子指令，而不是通过操作系统或更上层的锁机制。
具体来说，Go的sync/atomic包中的函数，在编译时会被编译器识别，并直接转换成对应目标硬件平台（如x86、ARM）的单条原子机器指令。例如，在x86架构上，atomic.AddInt64这类操作会对应到像LOCK;ADD这样的指令。前面的LOCK前缀的关键，他会锁住总线或缓存行，确保后续的ADD指令在执行期间，其他CPU核心不能访问这块内存，从而保证了整个操作的原子性。

3.聊聊原子操作和锁的区别？
原子操作和锁最核心的区别在于它们的实现层级和保护范围。
原子操作是CPU硬件层面的微观机制，它保证对单个数据（通常是整型或指针）的单次读改写操作是绝对不可分割的，性能极高，因为它不涉及操作系统内核的介入和goroutine的挂起
锁则是操作系统或语言运行时提供的宏观机制，它保护的是一个代码块（临界区），
而不仅仅是单个变量。当获取锁失败时，它会让goroutine休眠，而不是空耗CPU。虽然锁的开销远大于原子操作，但他能保护一段复杂的、设计多个变量的业务逻辑。
所以，对于简单的计数器或标志位更新，用原子操作追求极致性能；而只需要保护一段逻辑或多个变量的一致性，就必须用锁

4、Go语言互斥锁mutex底层是怎么实现的？
mutex底层是通过原子操作加信号量来实现的，通过atomic包中的一些原子操作来实现锁的锁定，通过信号量来实现协程的阻塞与唤醒
分析
互斥锁对应的是底层结构是sync.Mutex结构体
```go
type Mutex struct{
    state int32
    sema uint32
}
```
state表示锁的状态，有锁定、被唤醒、饥饿模式等，并且是用state的二进制位来标识的，不同模式下会有不同的处理方式

5、Mutex 有几种模式？
Go的Mutex主要有两种模式：正常模式和饥饿模式
a.正常模式：这是默认模式，讲究的是性能。新请求锁的goroutine会和等待队列头部的goroutine有几次自旋的机会，如果在此期间锁被释放，它就可直接抢到锁。这种方式吞吐量高，但可能会导致队列头部的goroutine等待很久，即不公平。
b.饥饿模式：当一个goroutine在等待队列中等待超过1ms后，Mutex就会切换到此模式，讲究的是公平。在此模式下，锁的所有权会直接从解锁的goroutine移交给等待队列的头部，新来的goroutine不会自旋，必须排到队尾。这样可以确保队列中的等待者不会被饿死。
当等待队列为空，或者一个goroutine拿到锁时发现它的等待时间小于1ms，饥饿模式就会结束，切换回正常模式。这两种模式的动态切换，是Go在性能和公平性之间做的精妙平衡。

6、在Mutex上自旋的goroutine会占用太多资源吗？
并不会，因为Go的自旋设计得非常克制和智能
首先，自旋不是无休止的空转，它有严格的次数和时间限制，通常只持续几十纳秒。其次，自旋仅仅在特定条件下才会发生，比如CPU核数大于1，并且当前机器不算繁忙。它是在赌，与其付出“goroutine挂起和唤醒”这种设计内核调度的巨大代价，不如原地“稍等一下”，因为锁可能马上就释放了
所以，这种自旋是一种机会主义的短线优化，目的是用极小的CPU开销去避免一次昂贵的上下文切换，在锁竞争不激烈、占用时间极短的场景下，它反而是节省了资源。

7、Mutex已经被一个Goroutine获取了，其他等待中的Goroutine们只能一直等待。那么等这个锁释放后，等待中的Goroutine中哪一个会优先获取Mutex呢？
取决于Mutex当前处于正常模式还是饥饿模式
在正常模式下，锁的分配是不公平的。当锁被释放时，等待队列中的第一个goroutine会被唤醒，但它不一定能拿到锁。它需要和那些此刻刚刚到达、正在自旋的新goroutine进行竞争。新来的goroutine因为正在CPU上执行，很有可能插队成功，直接抢到锁。这种策略的优点是吞吐量高，但缺点是可能导致等待队列中的goroutine被饿死。
而一旦Mutex进入饥饿模式，锁的分配就变得绝对公平。锁被释放后，会直接移交给等待队列的队头goroutine，任何新来的goroutine都不会参与竞争，必须乖乖排到队尾

8、sync.Once的作用是什么,讲讲它的底层实现原理？
sync.Once的作用是确保一个函数在程序生命周期内，无论在多少个goroutine中被调用，都只会被执行一次。它常用单例对象的初始化或一些只需要执行一次的全局配置加载
sync.Once保证代码段只执行1次的原理主要是其内部维护了一个标识位，当它==0时表示还没执行过函数，此时会加锁修改标识位，然后执行对应函数。后续再执行时发现标识位！=0,则不会再执行后续动作了

Once其实是一个结构体
```go
type Once struct{
    done uint32 //标识位
    m Mutex
}
```
核心依赖一个uint32的done标志和一个互斥锁Mutex
当Once.Do(f)首次被调用时：
a.它首先会通过原子操作